**बादरायण एतत्ते श्रोतुमिच्छामहे वयम् ।** **हरिर्यथा गजपङ्क्षत ग्राहग्रस्तममूमुचत् ॥ ३१॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-राजा उवाच—** **राजा परीक्षित ने कहा** **; बादरायणे—** **हे बादरायण (व्यासदेव) के पुत्र** **; एतत्—** **यह** **; ते—** **तुमसे** **; श्रोतुम्** **इच्छामहे—** **सुनने की इच्छा करते हैं** **; वयम्—** **हम** **; हरि:—** **भगवान् हरि:** **; यथा—** **जिस तरह से** **; गज-पतिम्—** **हाथियों के राजा** **को** **; ग्राह-ग्रस्तम्—** **घडिय़ाल द्वारा आक्रमण किये जाने पर** **; अमूमुचत्—** **छुड़ाया, उद्धार किया।** **.** 

**राजा परीक्षित ने कहा : हे बादरायणि प्रभु! हम आपसे विस्तार से यह सुनना चाहते हैं कि** **घडिय़ाल द्वारा आक्रमण किये जाने पर हाथियों के राजा (गजेन्द्र) को हरि ने किस प्रकार** **छुड़ाया?** **** 